- E só para a gente fechar, vamos falar então do modelo de Harvard. A gente falou sobre vários conceitos,
- com uma visão um pouco ampla, mas agora vamos ordenar isso dentro de um método. O método de negociação
- baseado em princípios, que é o modelo do Harvard Negotiation Project, ele se baseia em sete elementos.
- Esses sete elementos se dividem em três partes. Duas são partes prévias, três são as partes dentro
- do processo da negociação,
- e duas são partes do resultado. A gente tem o de input, do processo e do output. O input que eu tenho
- que dar para qualquer negociação é a questão da comunicação e o relacionamento. Certo? Comunicação
- a gente já falou, falou sobre perguntas abertas, sobre escuta ativa. Então, promovam a comunicação
- eficiente e clara. Esse é o primeiro princípio. Que isso é prévio à negociação, inclusive. Então,
- o primeiro tópico é focar na comunicação. O segundo é o relacionamento.
- Seja construtivo em relação a esse relacionamento, seja construtivo com a relação. Então, sempre
- separe as pessoas dos problemas, não ataque as pessoas, foque sempre na solução do problema.
- Então, essas duas são os dois primeiros princípios do método de Harvard que vêm antes. E durante
- o processo de negociação, a gente vai focar em três coisas. Primeiro, nós vamos focar nos interesses,
- que a gente já comentou. Procurar os interesses por baixo das posições, o que vem antes da posição.
- Se o cara dá uma posição, não se atenha a ela. Tente descobrir o porquê daquela posição. Tente
- gerar opções.
- que é inventar múltiplas opções para maximização do lucro. Aí eu sempre trago para você ter
- em mente a metáfora do bolo, mantém aquilo em mente, como eu aumento o tamanho do bolo e não aumento
- o tamanho da fatia. Então, geração de opções. E a questão da legitimidade, que é usar critérios
- objetivos. A gente já comentou sobre isso também. E aí, se uma negociação, você identificou os
- interesses, gerou opções e usou critérios legítimos, se a negociação você tem um bate na melhor,
- você vai para a alternativa, que é o primeiro princípio do output na saída. Então, eu considero
- o BATNA e ou provos deles. Então, se eu não conseguir fechar um acordo ou tenho BATNAs melhores, eu
- vou para a minha alternativa. Agora, se eu tenho uma negociação que vai ser firmada, o meu BATNA não
- é melhor do que o acordo negociado, eu parto para um compromisso, que é firmar um compromisso, e um
- compromisso tem que ter três características. Ele tem que ser um compromisso realista, que vai ser
- impossível de ser cumprido, porque é bem comum também as pessoas, às vezes, fazerem compromissos
- de coisas que elas não vão conseguir entregar. Então, tenha certeza que o compromisso que você está
- firmando, ele está sendo realista, está sendo suficiente. Então, está suprindo as necessidades básicas
- de ambas as partes e ele está sendo operacional. Porque também tem muita coisa que a gente fala que
- vai fazer, mas ele não é operacionalizável. Então, o seu compromisso tem que ter essas
- três características. Tem que ser realista o suficiente e operacional. Certo? E aí a gente fecha
- os sete princípios
- do modelo de negociação de Harvard. Só recapitulando, comunicação, relacionamento, interesses,
- opções, legitimidade, alternativa e compromisso. Esses são os sete.